# 서론
## 1. 연구 배경 및 목적

* 인간의 감성이 대표적으로 드러나는 곳은 얼굴이다.
사람들은 얼굴의 표정을 통해 서로의 감성 상태를 예측한다.
다윈을 비롯한 다수의 학자들은 사람들이 어떤 근거에 의하여 특정 표정이 공통된 감성으로 인식하게 되는지 연구하였다.
이에 관하여 진화론의 대표 학자인 다윈은 영장류에 속하는 동물과 인간의 감정 표현 방식을 비교하여 생물학적 유사성을 증명하였고, 
이에 관하여 영장류가 신피질을 지닌 인간으로 진화하면서 과거 얼굴을 통한 감정 표현 방법이 유전된 것이라고 주장하였다.
또한 다윈은 종외에도 유아와 교차 문화 연구를 통해 다양한 문화권의 얼굴에 나타나는 감성 표현의 유사성을 발견하였다.
표정의 유사성에 관해 해부학적으로 접근한 프랑스의 심리학자인 더첸은 얼굴에 미세한 전기 자극 사용하여 안면근 마다 특징적인 표정이 발생한다는 사실을 밝혔다.

* 다윈과 더첸의 연구에 영향을 받은 에크먼은 교차 문화 연구를 통해 보편적인 6가지 기본감성(행복, 슬픔, 분노, 두려움, 놀람, 역겨움)에 대한 얼굴 표정을 정의하고, 
인간은 해당 감성 표현 시 동일한 안면근을 사용한다는 것을 밝혀내었다. 이에 따라 에크먼은 표정에 관여하는 대표적인 안면근을 분석하여 FACS(Facial Action Coding System)를 개발하였다.
또한, 얼굴의 구성 요소를 이마와 눈썹, 눈, 코, 입, 턱과 연결된 안면근과 형태로 나누어 AU(Action Uint) code로 분류하고, 표정의 강도 등급을 5단계로 나누어 정의하였다.

* 그러나 문화권에 따라 정서적 차이로 인해 동일한 감성이라도 표정에 사용되는 AU의 표현 강도는 차이가 발생한다고 보고하였다.
이에 따라 에크먼은 동서양의 문화를 반영하기 위해 일본 학자 마츠모토와 함께 백인과 일본인을 모델로 삼아 얼굴 표정 이미지의 연구를 진행하였다.
그 중 감성 인식 정확률이 70% 이상 검증된 사진을 추려 JACFEE(Japanese and Caucasian Facial Expression of Emotion)를 제작하였으며, 현재까지도 국내의 표정 연구 분야에서 대표적으로 사용되고 있다.

* 그러나 최근의 표정 연구에서는 문화와 환경의 차이가 감성 인식률에 영향을 미친다는 결과가 보고되었다.
이에 따른 초기 연구로 Feingold은 문화권에 따라 동인종에 비해 타인종을 볼 때 표정의 식별력이 낮아지는 타인종 효과를 정의하였다.
또한, 유사한 문화권의 중국인과 일본인 대상으로 진행한 Luce의 연구 결과에서도 타인종 횩과가 나타났다.
국내 연구의 경우 한국인 대상으로 한국인 외 타인종의 얼굴 표정을 함께 제시한 결과, 정서 인식률의 정확도는 한국인이 가장 높았으며, 동남아인, 백인, 흑인 순으로 감성 인식률에 차이를 보였다.

* 실제로 사람의 뇌는 동인종의 얼굴을 인식할 때 편도체와 해마가 활성화 되는 반면, 익숙하지 않은 타인종의 얼굴을 인식할 때는 얼굴 정보를 주로 처리하는 방추상회와 전두엽이 활성화되었다.
이를 통해 후천적 학습에 의한 사회문화와 얼굴의 외형적 차이는 정서 인식에 영향을 미치고 있음을 알 수 있다.

* 이를 보완하기 위해 국내에서도 [표 1]과 같이 다양한 이미지 콘텐츠가 개발되었으나, 주로 비공개 콘텐츠로 대중적으로 사용할 수 없는 한계가 있다.
따라서 최근까지도 한국인과 가장 유사한 JACEFF의 일본인 얼굴 표정 이미지가 주로 사용되고 있다.

* [표 1] 중 KFDB와 POSTECH는 안면 인식 알고리즘 개발을 위해 제작되었으며, ChaeLee와 KUFEC는 한국인의 정서와 표정 연구를 위해 제작된 이미지세트이다.
[표 1]에 사용된 이미지의 공통점은 한국인을 모델로 기용했지만, 모델의 명확한 선정 기준은 확인 할 수 없었다.
따라서 모델의 외형이 표준 형상을 따르는지 확인이 불가능하다.
모델의 선정 기준이 중요한 이유는 한국인의 얼굴이 한반도 내 지역에 따라 크게 북방계와 남방계로 나뉘며, 실제 얼굴의 외형에 영향을 미치기 때문이다.
이러한 사실에도 불구하고 [표 1]의 모델 선정 시 한국인 표준의 계측학적인 차이는 고려되지 않았다.

* 따라서 본 연구에서는 한국인의 체질인류학적 특성 및 형태에 대한 자료를 참고하여 외형적 차이를 최소화 하기 위해 실제 사람을 기용하지 않고 애니메이션 요소로 사용하여 한국인 표준 얼굴 이미지(KSFI, Korea Standard Facial Image) AU set를 제작하였다.
표정 이미지 형태 제작 시 객관적 기준을 보편적인 기본 6가지 감성과 얼굴 코딩 시스템(FACS)을 제작한 에크먼의 연구와 감성 별 얼굴 형태를 안면근에 근거하여 모사한 게리 페이긴의 얼굴 표정 서적을 참고하였다.

## 2. 한국형 얼굴의 정의
* 인간은 생존을 위해 살아온 지리적 환경에 따라 진화하며, 특히 신체적인 외향 중에서도 얼굴 형상에서 가장 큰 차이가 도드라진다.
이러한 외형적 차이는 연구 배경에서 언급한 타인종 효과 이론과도 연관성을 갖는다.

* 얼굴 형상은 국가마다 고유한 특징을 가지며 동일한 아시아권에 속한 중국, 한국, 일본인이라도 미묘한 차이와 특징을 갖고 있다.
얼굴 형상이란 머리 골격을 비롯한 이목구비의 위치와 비율, 형태가 포함된 전반적인 외관을 포함 한다.

* 한국인의 외형과 체질에 관한 연구는 외국인에 의해 19세기 말 시작되어, 1930년대 일본 학자들이 20-40세 한국인 남녀 성인을 대상으로 진행하여 체형 정보를 수집하였다.
체질인류학을 통해 본 한국인 얼굴 형상의 특징은 몽고주름(눈시울을 덮는 눈꺼풀의 주름으로 외견상 눈시울이 날카롭게 보인다), 코의 길이(평균 57mm, 한국인 67-71mm), 얇은 입술, 속 쌍꺼플과 광대뼈(서양인에 비해 상대적으로 넓고 높음)를 들 수 있다.
이는 한국인의 조상이 북쪽 추운지방에 오랜 기간 생활하여 눈동자와 콧속의 공기를 따뜻하게 유지하기 위해 발달하게 되었고, 모세 혈관의 작용으로 인한 열손실을 줄이기 위해 입술이 얇아졌다.
이러한 얼굴의 특징은 유전의 영향을 가장 많이 받아 사라지지 않아 한국인 얼굴 형상의 틀이 되었다.
* 본 연구는 체질인류학을 통해 정의된 외형적 특징을 반영한 한국인 표준 얼굴 표정 이미지가 국내 표정 연구에서 의미 있는 콘텐츠로써 적합성을 확인하는데 주된 목적이 있다.


# 본론
* 한국형 얼굴 표정 이미지를(KSFI)의 객관성을 얻기 위해서는 기존 표정 연구와 비교해 볼 수 있는 연구 결과가 필요하다.
본 연구의 검증 방법으로는 에크먼이 표정 연구 시 상용했었던 두 가지 검증 방법을 차용하였다.
첫 번째, 6가지 기본 감성의 표정 이미지를 KSFI로 제작하여 피 실험자들을 통해 감성 인식 정확률을 측정하였다.
두 번째, 얼굴 표정을 통해 감성 판단 시 주요 정보를 얻는 얼굴 요소에 대한 주관적 평가를 실시하였다.

## 1. 피실험자
* 본 연구에 참여한 피 실험자는 대학생과 직장인으로 구성되었으며 연령대는 20대와 30대로 전체 168명, 남자 82명, 여자 86명, 평균 연령 29.4세로 모집하였다.
20대와 30대의 연령대 비율은 56:44이며, 남녀 성 비율은 48:52 이다.
본 실험 참가자를 모집은 지원자 표본추출을 이용하였으며, 참가자 전원 한국에서 태어나 자랐다.

## 2. 실험 자극 이미지 개발
### 2.1 한국인 표준 형상 이미지 제작(Korean Standard Facial Image Production)
* [그림 1]의 사진 속 한국인의 남녀 평균 얼굴은 한국문화콘텐츠진흥원에서 주도한 문화원형 디지털 콘텐츠화 사업의 일부로 공식적인 사용 허가를 받은 자료이다.
해당 얼굴 사진은 식습관과 생활환경에 영향을 받아 진화한 1980년대 태생의 남, 여 평균 얼굴을 가상으로 제작한 이미지로써 KSFI의 기반이 되었다.
[그림 1] 촤측의 남. 여의 얼굴의 외형을 합성하여 중성으로 가공하여 우측 얼굴의 이미지를 만들었다.
우측 이미지는 Adobe 사의 Illustration CS4를 사용하여 도형의 구성 요소인 점, 선, 면을 사용하여 최종 2차원 평면이미지로 제작하였다.

### 2.2 한국인 표준 형상의 AU 이미지 제작
* FACS AU는 총 44개로 단일 AU와 복합 AU로 나뉘며, 코를 기점으로 상단 AU(이미, 눈썹, 눈)와 하단AU(입, 턱)로 구분되는 특징을 가지고 있다.
44개의 AU마다 포함된 안면근은 각기 다르며, 이마,눈썹, 눈과 미간, 코와 뺨, 입의 얼굴 요소는 안면근을 기준으로 분류되어있다.
AU에 속한 안면근은 [그림 2]를 통해 대표적인 18개 근육 이미지에 명칭과 함께 제시 하였다.
에크먼이 정의한 보편적인 6가지 감성 표정에 사용되는 AU를 우선적으로 선별하여, AU44개 중 27개의 AU를 [그림 3]과 같이 제작하였다.
[그림 1]에서 제작한 한국인 표준 형상 이미지 세트는 AU의 특징에 따라 눈썹, 눈, 코, 입, 턱의 모양을 변형하였다. 

* 제외된 17개의 AU는 동적인 표정 동작으로 정적인 이미지로 표현이 불가능하여 1차 이미지 세트에서 제외시켰다. 
또한, 에크먼이 정의한 AU 코드를 토대로 기본 감성 이미지를 제작하려고 했으나, 감성에 따라 일부 얼굴 요소의 AU가 중첩되는 현상이 발생하여 AU를 선택적으로 사용하였다. 
에크먼이 정의한 기본 6가지 감성 표현에 사용된 AU목록과 본 실험에 제시된 실제 이미지에서 선택적으로 사용한 AU를 비교하여 [표 2]에 명시 하였다.

* 감성 인식 정확률 실험에 사용할 이미지는 [그림 4]로 좌측 상단부터 슬픔(Sadness), 행복(Happiness), 놀람(Surprise), 공포(Fear), 분노(Anger), 혐오(Disgust) 이미지 순으로 나열하였다.

### 2.3 자극 이미지 형태
* [그림 4]의 이미지는 감성 별로 분리하여 각각 가로, 세로 528x614mm의 크기로 원본이미지를 제작하였다.
그러나 본 실험은 온라인으로 실시되었기 때문에 실험 참가자의 스마트폰의 기종과 컴퓨터 모니터에 따라 이미지 비율은 변동 없이 사이즈만 가변 되어 제공되었다.

### 2.4 실험 절차
* 2013년 12월 9일부터 2013년 12월 11일 동안 실시하였으며, URL을 통해 참가자의 스마트폰과 PC로 온라인 접속하여 주관 설문의 결과를 수집하였다.
본 실험의 절차는 [그림 5]와 같다.

* 설문은 1장의 감성 이미지씩 2개의 객관식 문항에 대하여 단일 답변만 선택되도록 설계하였다.
첫 번째 문항은 감성 이미지에 적합한 감성 어휘를 선택하고, 두 번째 문항은 감성 상태 판단에 영향을 미친 얼굴요소에 대한 주관평가로 실시되었다.

# 결과
## 1. KSFI 감성 인식률
* KSFI으로 재작된 6가지 기본 감성에 해당하는 슬픔, 행복, 혐오, 공포, 분노, 놀람의 표정 이미지 별 감성 인식률을 알아보기 위해 피실험자가 선택한 감성의 빈도수를 백분율로 환산하여 분석하였다.

* 그 결과 168명의 전체 감성 이미지에 대한 평균 인식 정확률은 52%이며, 감성이미지 별 인식 정확률은 행복>놀람>슬픔>분노>혐오>공포 순으로 나타났다.

* 슬픔과 행복, 분노는 평균 정확률 비해 높은 정확률을 보였으나, 분노의 경우 평균 정확률 보다는 낮은 48.8%로 나타났다.
그에 비해 혐오는 분노의 인식률이 59.5%로 더 높았고, 공포는 놀람이 26.2%로 가장 높게 나타났지만 행복을 제외한 부정 감성 간의 인식률이 유사한 수치를 보였다.

## 2. 감성 판단을 위한 얼굴 요소별 빈도
* KSFI를 보고 감성 판단 시 얼굴 요소별 유의한 차이를 확인하기 위해 SPSS 통계 프로그램으로 정규성 검증을 실시하였다.
그 결과 이마(0.041)와 코(0.000)가 정규성 가정을 만족하지 않아 비모수 Kruskal-Wallis 검정을 채택하였다.

* 점근 유의확률이 0.001으로 P<0.01보다 작으므로 얼굴 요소에 따라 통계적으로 유의한 차이를 확인 할 수 있었다.
입(25.58)과 눈(22.08)이 감성 판단 시 가장 큰 영향력을 미치며 그 외 눈썹, 이마, 코 순으로 나타났다.
감성 별 판단 시 영향을 주는 얼굴 요소로 분노는 이마, 슬픔과 분노는 눈썹, 혐오는 눈과 코 그리고 슬픔은 입을 주로 확인하는 것으로 나타났다.
그 중 눈은 슬픔을 제외한 감성에서 비슷한 빈도수를 보였지만, 입은 분노와 혐오에서 타 감성에 비해 낮은 빈도수를 보였다.

* 감성 인식 정확률 중에서 혐오와 공포가 타 감성 이미지에 가장 낮은 인식률을 보였다.
저조한 오답률에 대한 설명을 위해 혐오와 공포의 이미지를 정답 집단(혐오-혐오/공포-공포)과 오답 집단(혐오-분노/공포-놀람)으로 나누어 해당 이미지의 감성을 판단할 때 기여한 얼굴 요소 빈도를[표 5]에 제시하였다.

* 혐오를 혐오로 선택한 정답 집단은 상대적으로 코와 뺨의 영역으로 정답을 유추한 반면, 혐오를 분노로 선택한 오답 집단은 눈을 주요 얼굴 요소로 꼽았다.

* 또한, 공포를 공포로 인식한 정답 집단은 입을 주로 보았으나, 공포를 놀람으로 선택한 오답 집단은 눈과 입을 동일한 비율로 본 것을 확인할 수 있다.

# 결론 및 논의
## 1. KSFI 감성 인식률의 AU분석
* 공포와 놀람의 낮은 인식률은 AU를 통해 노리적인 설명이 가능하다. 이는 에크먼이 AU를 분류할 때 사용되는 근육 별로 분류했기 때문이다.

* 첫 번째, 공포와 놀람은 AU 1, 2, 5에 따른 공통된 이마근과 윗눈꺼풀 올림근을 사용하므로, 유사한 이마 주름과 눈 모양의 외형을 만든다[그림 6].

* 따라서 별도로 표정 연구를 하지 않은 사람이라면 비슷한 외형으로 인해 공포와 놀람의 감성 이미지를 오해할 가능성이 높아진다.
반면, 놀람 이미지(87.5%)는 공포 이미지(48.8%)에 비해 감성 인식률이 높다.
공포의 인식률을 높이기 위해서는 감성 별 표정을 구성하는 얼굴 요소의 차이를 인지 할 수 있는 학습이 필요하다는 결론을 내릴 수 있다.

* 두 번째, 혐오 이미지는 분노 이미지로 인식률이 높게 나타났다.
혐오 이미지의 외형적 특징은 윗입술 올림근을 통해 윗입술이 당겨지며, 코와 미간에 접히는 주름을 형태를 꼽을 수 있다.
분노 이미지 외형적 특징은 추미근이 눈썹 안쪽으로 모이며 V형태를 만들고, 구륜근을 수축하여 아랫입술을 굳게 닫힌 채 턱을 아래로 당기게 된다.
특히 분노가 치솟을 때 입술을 닫는 행위는 무의식적으로 상대방과 더 이상 대화하고 싶지 않다는 표현과 함께 턱을 아래로 끌어당겨 급소를 보호하려는 본능적인 행동이 나타나는 것이다.

* 그러나 이러한 외형적 특징에 차이가 발생해도 혐오의 이미지를 분노로 인식한 이유는 눈썹과 눈의 외형을 의식하여 감성을 예측했다고 볼 수 있다.

* 다른 관점으로는 혐오 이미지에서 벌어진 입의 형태를 분노로 인해 소리 지르는 입 모양으로 오니했을 가능성이 있다.
이는 게리페이긴의 책 부록에 실린 분노 표정 중에서 Shouting과 Compressed Lips을 비교하여 확인할 수 있다.

* [그림 7]을 보면 2가지 분노 표정에서 눈의 형태는 동일하지만 좌측에 이빨을 보이게 입을 벌린 Shouting은 혐오의 이미지오 ㅏ흡사하고, 우측의 Compressed는 에크먼이 제시한 Anger와 유사하다는 것을 알 수 있다.

## 2. 얼굴 요소를 통한 분석
* 감성 별 얼굴 요소에 관련된 선행 연국 중 바우처와 에크먼은 혐오는 입 그리고 코와 뺨, 공포는 눈과 눈썹이 감정 표현이 잘 나타나는 요소로 분류하였다.
혐오의 경우 코와 뺨 영역이 선행연구와 같지만, 공포의 경우 눈과 입의 선행 연구와는 다른 결과를 보인다.
동서양을 대상으로 연구한 잭에 의하면 동양인은 표정에서 감성을 인식할 때 눈을 집중적으로 본다고 보고하였으나, [표4]에서는 입이 눈보다 좀 더 우세한 빈도를 나타냈다.
따라서 얼굴 표정을 통한 감성 판단 시 한 가지 얼굴 영역만 참고하는 것은 판단 오류를 일으킬 수 있으며, 표정의 인식률을 높이기 위해서는 감성별로 특징적인 얼굴 요소에 대한 학습이 필요하다.

* 본 연구에서 개발한 한국형 얼굴 이미지 감성 인식률과 얼굴 요소 판단 실험이 주관 평가로 이뤄졌다는 점에서 결과를 이론화하기 한계가 있다. 
얼굴 요소 판단 실험에서 Eye-tracking을 사용하였다면 현재 결과보다 객과적인 결과를 얻을 수 있을 것이다.

* 또한, 본 연구에서 개발한 이미지의 특징은 점, 선, 면의 요소로만 구성 되었으며, 자극 이미지를 제작할 때 에크먼이 제사한 AU조합에서 중첩되는 AU 일부 누락시켰다.
따라서 실제 사진에 비해서 표현된 감성을 예측할 수 있는 정보가 미약하게 제공되었다.
타인종 효과를 줄이기 위해 한국형 이미지를 제작하였지만, 사진과 이미지의 특성의 차이를 감안하지 못하였다.
해당 오류를 줄이기 위해 향후 중첩 영역에 대한 AU이미지가 추가 제작되어 부족한 정보에 대해 제공이 되어야 한다.

* 마지막으로 전체 설험 과정에서 시간 제약을 설정하지 않아 실험자가 답변 선택 시 반복 수정이 가능했다는 점도 배제할 수 없으며, 일부 수정된 결과가 포함되었을 가능성이 높다.
따라서 추후 연구에서는 이러한 한계점을 보완한 한국형 얼굴 표정 평가 모듈을 제작할 계획이다.
