# Infrared Camera-Based Non-contact Measurement of Brain Activity From Pupillary Rhythms

## 요약
* 동공 반응은 정서적 처리, 인지 기능, 지각, 기억, 주의 및 신경 경로와 관련된 기타 뇌 활동과 관련이 있습니다.
본 연구는 적외선 웹 카메라를 이용하여 동공 리듬을 기반으로 뇌 활동을 측정하는 비접촉 시스템을 개발하는 것을 목표로 하였다.
각성, 이완, 행복, 슬픔 또는 중립적 반응을 유발하도록 설계된 소리 자극에 대한 반응으로 70명의 학부 지원자(35명의 여성, 35명의 남성)의 뇌파(EEG) 신호 및 동공 영상을 측정했습니다.
이 연구는 EEG 스펙트럼 지수(상대 전력: FP1의 낮은 베타, FP1의 중간 베타, FP1의 SMR, F3의 베타, F8의 높은 베타, 감마 P4, C4의 mu)를 감지할 수 있는 실시간 시스템을 성공적으로 개발했습니다.
동공과 뇌 진동 사이의 조화 주파수(1/100 f)에서 동기화 현상을 사용하여 동공 리듬에서.
이 방법은 간단하고 저렴한 비접촉 시스템을 사용하여 뇌 활동을 측정하고 평가하는 데 효과적이며 뇌 활동을 평가하는 데 사용된 이전 방법의 대안이 될 수 있습니다.


## 1. 서론
* 인간의 활력징후는 유비쿼터스 헬스케어, 감성정보통신기술, 감성인식 및 엔지니어링, 인간 컴퓨터 상호작용, 보안 등 다양한 분야에서 인간의 행동을 평가하는 데 사용되어 왔다(Park et al., 2018).
그러나 센서 기반 측정 방식은 센서 장치를 인체에 부착해야 하기 때문에 상당한 단점이 있다.
피험자는 신체나 피부에 센서를 부착할 때 압력과 불편함을 느낄 수 있으며, 이러한 제한으로 인해 산업 및 의료 분야에서의 직접적인 적용이 제한됩니다.
게다가, 이러한 센서는 비싸고 부피가 크다.

* 생체 신호 모니터링 기술은 최근 웨어러블 무선 장치에 통합되어 휴대용 측정 장비의 개발을 앞당겼습니다.
이러한 웨어러블 장치는 심박수(HR), 호흡, 피부 온도 및 전기 피부 반응을 측정하는 시계, 팔찌 또는 안경과 같은 액세서리 품목의 형태로 제조되어야 합니다.
이러한 장치는 기존의 유선 기반 센서에 비해 편리하고 센서 부착에 대한 사용자의 부담이 적다는 장점이 있습니다.
그러나 이러한 센서는 고가이며 움직임으로 인한 노이즈에 취약합니다.
따라서, 산업 및 의료 분야의 다양한 응용 분야에서 움직임에 영향을 받지 않는 생리 신호를 감지하는 비접촉, 저비용 측정 방법이 필요합니다.

* 이러한 한계와 요구 사항을 고려하여 최근 많은 연구자들이 비접촉 측정 방법을 제안하고 개발하고 있습니다. 
이전 연구에서는 레이더, 열화상, 웹 카메라(웹캠) 및 적외선(IR) 카메라를 사용하여 심장 활동과 호흡을 측정했습니다.
마이크로파 및 도플러 레이더는 흡기 및 호기 시 가슴의 움직임을 감지하여 HR 및 호흡수를 측정합니다.
열화상은 심장에서 뇌로 흐르는 혈류로 인해 발생하는 손목, 얼굴(코), 목(경동맥 및 경정맥)의 온도 변화를 사용하여 HR 및 호흡수를 모니터링합니다.
웹캠은 얼굴의 색상 변화, 혈류 및 호기 흡기에 의한 머리와 가슴의 미세 움직임을 감지하고 이러한 요소에서 심장 활동 및 호흡과 관련된 정보를 추출합니다.
IR 카메라를 사용하여 측정된 동공 리듬은 자율 신경계(ANS) 활동을 반영하며 심장 활동 및 혈압과 관련됩니다.
많은 이전 연구에서 동공 리듬이 HR 변동성, 혈압 변동성 및 호흡 리듬과 동기화된다고 보고했습니다.
이전 연구에서는 위의 각 방식을 사용하여 생리적 신호의 비접촉 측정 방법을 개발했습니다.
이러한 기술은 산업 및 의학의 다양한 분야에 응용되는 간단하고 저렴한 비접촉 측정 시스템을 통해 여러 생리적 심장, 호흡 및 혈압 관련 매개변수를 정확하게 측정할 수 있습니다.
그러나 이전 연구에서는 비접촉 측정을 위해 뇌파(EEG) 스펙트럼과 같은 뇌 활동을 고려하지 않았습니다.
EEG 스펙트럼은 또한 다른 생리학적 신호만큼 많이 사용되고 광범위하게 연구되는 인간의 생리학적 반응입니다.
그러나 EEG 신호를 측정하는 것은 불편하고 복잡하며 때로는 번거로운 과정이며 사용자가 특수 센서를 착용해야 합니다.
따라서 이러한 맥락에서 비접촉 기술은 상당한 연구 노력이 필요합니다.

* 동공의 행동은 인간의 생리적, 신경학적 메커니즘을 반영하며 동공의 반응은 카메라를 사용하여 측정할 수 있습니다(즉, 비접촉). 
또한, 동공 반응은 중추 신경계 활동(즉, 기능적 뇌 처리)과 강하게 관련되어 있으며 구심성 및 원심성 신경 경로를 기반으로 합니다.
망막 수용체로부터의 구심성 경로(즉, CN II)에서 동공이 빛 입력에 의해 자극되면 망막(간상 세포 및 원추 세포)은 각각의 양극성 세포(일차 뉴런)와 시냅스하고 그의 신호는 신경절 세포(이차 뉴런)로 전달됩니다.
그리고 나서 신경절 세포 축삭은 시신경을 통해 중뇌의 동측 pretectal 핵에 전기 신호를 투사합니다.
중뇌로부터의 원심성 경로(즉, CN III)에서 pretectal 핵은 Edinger-Westphal 핵에 연결됩니다.
예를 들어, 동공광반사는 동공의 Edinger-Westphal 핵과 괄약근 사이의 연결성 등 중뇌 기능을 평가하는 임상 지표로 알려져 있으며, 동공 평활근의 자극과 관련이 있다. 동공 수축을 일으키는 괄약근. 
또한 동공리듬(동공지름)은 정동처리, 인지기능, 지각, 기억, 주의력, 뇌활동과 관련이 있다는 선행연구가 보고되고 있다.

* EEG 스펙트럼은 앞서 언급한 영역에서 뇌 처리를 평가하는 지표로 알려져 있으며, 이러한 뇌 기능은 이전 연구에서 동공 리듬에 반영되는 것으로 나타났습니다.
우리는 동공 리듬이 동기화되어 뇌 활동과 연결되어 있다고 가정했습니다.
따라서 이 연구의 목적은 비전 기반 비접촉 측정 시스템을 사용하여 동공 리듬을 검사하여 뇌 활동(EEG 스펙트럼에 의해 반영됨)을 측정하는 것이었습니다.
이를 위해 본 연구에서는 고조파 주파수를 기반으로 동공과 뇌파 리듬 간의 각 주파수 범위(예: 델타, 세타, 알파, 베타)의 동기화를 분석했습니다.
이 기술은 IR 웹캠을 사용하여 동공을 이미지화하는 뇌 활동을 측정하는 새롭고 보다 발전된 비접촉 방식을 나타냅니다.

## 2. 방법

### 2.1 참여자
* 본 연구에는 22세에서 28세(평균 연령, 23.46 ± 0.82세) 범위의 70명의 학부 지원자(남성 35명, 여성 35명)가 참여했습니다.
모든 참가자는 오른손잡이였으며 정상 또는 정상으로 교정된 시력(즉, 참가자의 시력 >0.8)을 가졌으며 시각 기능이나 중추 신경계에 영향을 미치는 질병의 가족력이나 병력이 없었습니다.
또한 참가자들은 실험 전 최소 12시간 동안 술, 흡연, 카페인을 삼가하고 정상적인 일정에 따라 수면을 취하도록 하였다.
참가자는 위의 제한 사항 및 요구 사항에 대해 통보 받았고 테스트를 받기 전에 사전 서면 동의를 제공했습니다.
본 연구는 상명대학교 생명윤리심의위원회(SMUIBRB)의 권고에 따라 수행되었습니다(No. BE2015-7-1). 프로토콜은 SMUIBRB에 의해 승인되었습니다.

### 2.2 자극, 실험의 계획, 데이터 획득
* 실험에는 참조 및 주요 작업 자극이 포함되었습니다.
기준은 자극 없이 생리적 상태를 안정화시키는 본 과제 전 3분 동안 제시되었다. 
주요 과제에서는 각성, 이완, 긍정적, 부정적, 중립적 반응을 유발하는 소리 자극을 참가자에게 무작위 순서로 5분 동안 제시했으며 각 자극은 1분 지속되었습니다. 
동공에 대한 조명 효과를 최소화하기 위해 자극은 비디오 대신 소리로 선택되었습니다. 
참가자들은 편안한 의자에 앉아 소리 자극을 들으면서 1.5m 떨어진 검은색 벽을 응시하였다. 
동공 이미징 및 EEG 신호는 그림 1과 같이 실험 중에 동시에 측정되었습니다. 
동공 크기는 이러한 변화에 크게 영향을 받기 때문에 조명 변화가 PSV(동공 크기 변화)에 미치는 영향을 최소화하기 위해 검은색 벽과 소리 자극을 선택했습니다.

* 뇌파 스펙트럼은 생리적 조건의 영향을 많이 받는 것으로 잘 알려져 있기 때문에 본 연구에서는 실험 설계 시 생리적 상태의 변화를 고려하였다.
자극은 참가자의 생리적 변화를 유발하기 위해 Russell(1979)이 제안한 cir-complex 모델을 기반으로 각성, 이완, 긍정적, 부정적, 중립적 등 5가지 구성 요소로 구성되었습니다. 
생리적 상태 변화를 일으키는 자극은 다음과 같은 사양으로 이전 연구에서 적용된 것과 유사했습니다. 
각 감정에 대해 자극 소스를 기록했습니다. 
자극은 5개 그룹(각성, 이완, 긍정적, 부정적, 중립적)으로 분류되었습니다. 
150명의 대상자의 주관적인 평가를 기반으로 한 적합도를 평가하기 위한 카이제곱 테스트; 주성분 분석은 150명의 피험자(7점 척도)의 varimax(직교) 회전을 기반으로 했습니다. 
각 감정에 대한 대표적인 자극을 선택했습니다. 
EEG 신호는 19개 채널(FP1, FP2, F3, Fz, F4, F7, F8, C3, Cz, C4, T7[T3], T8[T4], P7[T5], P8 [T6], P3, Pz, P4, O1, O2 지역)은 국제 10–20 시스템(접지: FAz, 기준: 두 귀 전극 사이의 평균, DC 레벨: 0–150Hz)을 기반으로 EEG 장치(202, Mitsar Inc., Russia). 
눈동자 이미지는 IR 카메라(GS3-U3-23S6M-C, Point Gray Research Inc., Canada)를 사용하여 960 × 400 해상도로 125fps로 기록되었습니다.

### 2.3 동공 반응에 대한 뇌 활동 평가
#### 2.3.1 EEG신호로 뇌 활동 감지
* 뇌파 신호는 1~50Hz 대역 통과 필터(BPF, Butterworth type of order 6)를 사용하여 처리되었으며, 뇌파 스펙트럼은 고속 푸리에 변환(FFT) 방법을 사용하여 분석되었습니다.
EEG 스펙트럼은 주파수 대역에 따라 다음 범위로 나뉩니다.
델타 1–4 Hz; 세타 4-8Hz; 알파 8–13Hz; 베타 13–30Hz; 감마 30–50Hz; 느린 알파 8–11Hz; 빠른 알파 11–13Hz; 낮은 베타 12-15Hz; 중간 베타 15–20Hz, 높은 베타 20–30Hz, mu 9–11Hz; SMR 12.5–15.5Hz; 총 전력 1–50Hz.
각 대역 전력을 추출했습니다.
그런 다음, 전체 대역 전력과 각 대역 전력 간의 비율을 사용하여 각 주파수 대역의 상대 전력을 계산했습니다.
이 절차는 그림 2와 같이 창 크기가 30초이고 이동이 1초인 슬라이딩 이동 평균을 사용하여 실행되었습니다.

#### 2.3.2 동공 신호에서 뇌 활동 감지
* 동공 면적은 이전 연구에서 설명한 방법을 사용하여 계산되었습니다.
IR 카메라에서 캡처한 회색조 이미지는 식 (1)과 같이 임계값을 사용하여 이진화를 사용하여 처리되었습니다.
이 이진화 방정식은 이전 연구에서 전체 이미지의 평균과 최대 밝기 값 사이의 선형 회귀 모델에서 추출되었습니다.
이진화 된 이미지의 동공 위치는 식 (2)와 같이 원형 가장자리 감지 알고리즘을 사용하여 계산되었습니다.

* 식 (1)에서 Bmean과 Bmax는 각각 전체 영상의 평균 밝기 값과 최대 밝기 값을 회색조로 나타낸다.
식 (2)에서 I(x, y)는 (x, y) 위치에서의 계조를 나타내고, (x0, y0) 및 r은 각각 동공의 중심 위치와 반경을 나타낸다. 
Gσ(r)는 σ(가우시안 유형)로 설정한 눈금에서 흐려진 원형 가장자리를 감지하는 평활화 기능을 나타냅니다. 
정확한 동공 위치는 그림 3과 같이 여러 동공 위치를 선택할 때 IR 램프에 의해 발생하는 반사광으로 식별되었습니다.

* 뇌 활동(즉, 각 대역에 대한 EEG 스펙트럼 파워)을 평가하는 과정은 다음과 같다.
동공 직경은 슬라이딩 이동 평균(즉, 창 크기 1초 및 이동 1초)을 사용하여 125에서 1fps(1Hz 리샘플링)로 처리되었습니다.
예를 들어, 125fps의 동공 직경은 평균값(1fps)으로 계산되었습니다. 제안하는 방법에서는 눈을 감는 동안 동공 영역이 감지되지 않기 때문에 이동 평균 절차를 적용했습니다.
눈을 감은 시간이 1초 미만인 경우 이 방법을 사용하여 동공 직경을 얻을 수 있습니다.
그러나 >1s의 눈 감음으로 인한 추적되지 않은 동공 직경은 이동 평균 절차에 포함되지 않았습니다.
재샘플링된 동공 직경은 BPF(Butterworth type of order 6)를 사용하여 델타(0.01–0.04Hz), 세타(0.04–0.08Hz), 알파(0.08–0.13Hz), 베타(0.13–0.30)의 개별 주파수 대역으로 처리되었습니다. Hz), 감마(0.30–0.50Hz), 느린 알파(0.08–0.11Hz), 빠른 알파(0.11–0.13Hz), 낮은 베타(0.12–0.15Hz), 중간 베타(0.15–0.20Hz), 높은 베타( 0.20–0.30Hz), mu(0.09–0.11Hz), SMR(0.125–0.155Hz) 및 총 대역(0.01–0.50Hz).
이러한 동공 리듬의 주파수 대역은 동공 리듬과 뇌 리듬이 동기화되어 있다고 가정하고 EEG 스펙트럼 대역에서 1/100 비율의 조화 주파수 대역에 적용되었습니다.
각 주파수 대역(델타에서 전체 대역까지)에 대해 필터링된 신호를 FFT 분석을 사용하여 진행하여 시계열 데이터에서 스펙트럼으로 변경했습니다.
각 대역 전력은 각 스펙트럼 데이터의 모든 주파수 전력 값을 합산하여 정의되었습니다.
델타에서 SMR까지 각 주파수 대역의 상대 전력은 총계와 각 대역 전력의 비율을 사용하여 식 (3)과 같이 계산되었습니다.
이 절차는 그림 2와 같이 창 크기가 30초이고 이동이 1초인 슬라이딩 이동 평균을 사용하여 수행되었습니다.

## 3. 통계 분석
* 이 연구는 19 채널 뇌 영역에 대한 델타, 세타, 알파, 베타, 감마, 느린 알파, 빠른 알파, 낮은 베타, 중간 베타, 높은 베타, 뮤 및 SMR 상대 전력으로 표시되는 동공 리듬의 EEG 스펙트럼 지수를 측정했습니다. 
뇌와 동공 리듬 간의 동기화를 기반으로 합니다.
동공 리듬에서 추출한 EEG 스펙트럼 지수에 대한 상대 전력(power)은 상관 분석(Pearson 상관 계수, r), 평균 오차 값(ME) 및 Bland-Altman 플롯(차이 플롯). -1에서 1 사이의 상관 계수는 둘 이상의 변수 간의 선형 관계로 정의되었습니다.
상관계수가 -1에 가까울수록 강한 음의 상관관계를 나타내고, 1에 가까울수록 강한 양의 상관관계를 나타냅니다.
평균 오차는 동공과 뇌 사이의 각 대역의 상대 전력 값의 차이로 정의되었습니다.
Bland-Altman 도표(평균차 도표)는 두 방법 간의 일치를 평가하기 위한 데이터 도표화 방법입니다.
Bland와 Altman은 동일한 매개변수(또는 속성)를 측정하도록 설계된 두 가지 방법이 결정될 속성이 상당히 다양하도록 샘플 집합이 선택될 때 좋은 상관 관계를 가져야 한다고 지적합니다.
이 플롯은 x 및 y 축으로 구성되며 각각 두 측정값 간의 평균 및 차이 값에 해당합니다. Bland-Altman 플롯에서 두 변수에서 측정된 값의 대부분이 d±2s(더 정확하게는 d + 1.96s와 d - 1.96s 사이: 95% 신뢰 수준) 내에 있으면 두 측정값이 일치합니다.
여기서 d s는 각각 평균차와 표준편차이다.
모든 통계 분석은 SPSS Statistics 버전 19.0(IBM Corporation. Armonk, NY, USA)을 사용하여 수행되었습니다.


## 4. 결과
* 동공 응답에서 추출된 EEG 스펙트럼 지수의 대표적인 예와 테스트 참가자(참가자 6 및 42)에 대한 EEG 신호는 그림 4에 나와 있습니다.
실측 결과를 비교할 때 동공 응답의 EEG 스펙트럼 지수는 FP1 영역에서 낮은 베타 전력에 대해 r = 0.863(p < 0.001) 및 0.862(p < 0.001)인 7개의 매개변수(참가자 6 및 42)에 대한 EEG 신호와 강한 양의 상관관계를 입증했습니다.
FP1 영역의 중간 베타 전력에 대해 r = 0.853(p < 0.001) 및 0.803(p < 0.001); FP1 영역의 SMR 전력에 대해 r = 0.800(p < 0.001) 및 0.840(p < 0.001); r = 0.857(p < 0.001) 및 0.882(p < 0.001), F3 영역의 베타 전력; r = 0.826(p < 0.001) 및 0.838(p < 0.001), F8 영역에서 높은 베타 검정력; P4 영역의 감마 전력에 대해 r = 0.882(p < 0.001) 및 0.866(p < 0.001); r = .882(p < 0.001) 및 0.868(p < 0.001) C4 영역의 뮤 전력.
이 결과는 창 크기가 30초이고 300초 간격에 대해 1초 측정 이동이 있는 슬라이딩 이동 평균을 사용하여 처리되었습니다.

* 기준 상태(즉, 중립)에 있는 70명의 참가자에 대한 결과 비교가 그림 5에 나와 있습니다.
ground truth 결과를 비교할 때 동공 반응의 EEG 스펙트럼 지수는 강한 양의 상관 관계(0.970–0.993)를 보여주었습니다.
FP1 영역에서 낮은 베타 전력에 대해 r = 0.974(p < 0.001) 및 ME = 0.118 ± 0.085인 7개 매개변수에 대한 EEG 신호의 낮은 평균 오차(0.118–0.325); r = 0.975(p < 0.001) 및 ME = 0.148 ± 0.089(FP1 영역의 중간 베타 전력); FP1 영역의 SMR 전력에 대해 r = 0.970(p < 0.001) 및 ME = 0.146 ± 0.095; r = 0.993(p < 0.001) 및 ME = 0.325 ± 0.233(F8 영역의 베타 전력) r = 0.976(p < 0.001) 및 ME = 0.212 ± 0.159, F8 영역의 높은 베타 전력; r = 0.987(p < 0.001) 및 ME = P4 영역의 감마 전력에 대해 0.217 ± 0.167; r = 0.977(p < 0.001) 및 ME = 0.204 ± 0.161(C4 영역의 mu 전력).

* 생리적 상태(즉, 긍정적, 부정적, 각성 및 이완)의 변화에 있는 70명의 참가자에 대한 결과의 비교가 그림 6에 나와 있습니다.
ground truth 결과를 비교할 때 동공 반응의 EEG 스펙트럼 지수는 다음을 보여줍니다.
FP1 영역에서 낮은 베타 전력에 대해 r = 0.965(p < 0.001) 및 ME = 0.149 ± 0.121인 7개의 매개변수에 대한 EEG 신호와 강한 양의 상관관계(0.951–0.991) 및 낮은 평균 오차(0.148–0.345); r = 0.964(p < 0.001) 및 ME = 0.177 ± 0.113, FP1 영역의 중간 베타 전력; r = 0.951(p < 0.001) 및 ME = 0.148 ± 0.144(FP1 영역의 SMR 전력) r = 0.991(p < 0.001) 및 ME = 0.345 ± 0.243 F8 영역의 베타 전력에 대해; r = 0.976(p < 0.001) 및 ME = 0.263 ± 0.173, F8 영역의 높은 베타 전력; r = 0.986(p <0.001) 및 ME = P4 영역의 감마 전력에 대해 0.312 ± 0.222; r = 0.962(p < 0.001) 및 ME = 0.315 ± 0.243(C4 영역의 mu 전력).
상관계수와 평균오차의 기준조건에 대한 결과는 생리적 변이 조건보다 약간 높고 낮았다.
그러나 기준 조건과 생리적 변화 모두에서 이러한 결과는 ground truth와 각 주파수 대역에 대해 가장 높은 상관관계와 가장 낮은 평균 오차를 나타내는 뇌 영역을 나타냅니다.
이상의 결과를 통해 각 뇌 영역의 모든 EEG 주파수 대역에 대한 분석 결과 중 가장 높은 상관관계와 가장 낮은 오차를 나타내었으며, 전체적인 결과는 Table 1과 같다.
delta, ta, alpha, slow, fast를 포함한 다른 주파수 대역에 대한 결과 알파는 통계적으로 유의하지 않았습니다.

* 또한, Bland-Altman 분석 결과는 그림 7, 8과 같이 생리적 변화 조건과 기준 조건에서 EEG 스펙트럼 지수의 측정값이 95% 일치 한계(± 2 SD) 이내임을 확인했습니다.
Bland-Altman 플롯은 두 조건 모두에서 동공의 EEG 스펙트럼 지수와 EEG 신호 사이에 양호한 일치를 보여주었습니다.

* 비접촉 측정을 위한 실시간 시스템 EEG 스펙트럼 지수는 IR 웹캠으로 개발되었습니다(그림 9).
이 시스템은 IR 웹캠, 근적외선 조명기(IR 램프) 및 분석을 위한 개인용 컴퓨터로 구성되었습니다.
IR 웹캠은 웹캠 내부에 IR 필터를 IR 통과 필터(Kodac Inc., USA)로 교체하여 고화질 웹캠(HD-5000, Microsoft Inc., USA)을 재구성하여 개발되었습니다.
실시간 시스템은 IR을 사용하여 FP1의 낮은 베타, FP1 영역의 중간 베타, FP1의 SMR, F3의 베타, F8의 높은 베타, P4의 감마, C4의 mu에 대한 상대 전력을 비접촉으로 측정할 수 있습니다.
웹캠. 이 시스템은 Visual C++ 2010과 OpenCV 2.4.3을 사용하여 개발되었으며 신호 처리는 LabVIEW 2010(National Instruments Inc., Austin, TX, USA)을 사용하였다.





