#### p.19
반대편 극단에 미약한 반응로 보인 사람들이 존재한다.
단순 자율 실조(pure autonomic failure)는 자율신경계가 더 이상 신체에 영향을 주지 않는 의학적 상태이다.
이 희귀하고 치료할 수 없는 상태의 원인은 알려져있지 않다.
이는 보통 중년기에 시작된다.
한 가지 현저한 증상은 사람들이 일어설 때 피가 급속하게 머리로부터 몸통으로 떨어져 사람이 기절하는 것이다.(이 증상에 대한 의학적 용어는'orthostatic hypotension'이다).
교감신경계의 작동이 없으면 똑같은 일이 누구에게나 일어날 것이다.
우리는 일어설 댸 반사적으로 심장 박동률을 증가시키고 머리로부터 심자으로 돌아가는 정맥을 수축시키는(조이는) 기제를 발동시킨다.
단순 자율 실조를 가진 사람들은 이 반사를 상실하고, 그러므로 피가 머리로부터 떨어지는 것을 방지하기 위해 아주 천천히 일어나야 한다.
또한 신체적 혹은 정신적 스트레스가 심장 박동률, 호흡률, 땀 흘림 및 다른 자율 반응들에 영향을 주지 않는다.
이들의 정서는 어떤가?
이들은 동일한 상황에서 다른 사람들고ㅘ 동일한 정서를, 그러나 덜 강렬하게 느낀다고 보고한다.

#### p.20
이들은 정서의 평가 부분은 온전하지만 느낌 부분은 약화된 것으로 추정된다.
심지어 정서적 느낌이 거의 없거나 아예 없는 사람조차 '나는 이것이 공포를(혹은 분노나 다른 무엇이든) 요구하는 상황임을 언다.'고 말할 수 있다.
그러나 자율신경계의 변화는 없이 그들이 아무것도 느끼지 못한다.
잠김 증후군(locked-in syndrome)은 사람들이 비록 감각은 계속해서 수용하지만 뇌로부터 근육과 자율신경계 양자로 가는 거의 모든 출력을 상실하는 보다 심한 상태이다.
원인은 뇌졸중이거나 뇌간 부분의 손상이다.
척수에 손상을 입은 대부분의 사람들은 손상으 ㅣ위치에 따라서 어떤 근육의 통제는 유지한다.
심지어 목으로부터 아래로 마비가 된 사람들조차 부교감신경계의 신경들이 뇌교(pons)와 연수(medulla)에서 시작하지 척수에서 시작하지는 않기 때문에 심장과 다른 기관들로 가는 출력은 갖고 있다.
그러나 잠김 증후군에서는 뇌교와 연수 자체의 핵심 영역들이 손상되어 있다.
이 영역들에서 축삭(axons)은 뇌로부터 척수로 이어진다.
손상되 ㄴ영역보다 위에 있는 몇몇 신경세포 다발들이 눈의 근육을 통제하기 때문에 눈의 움직임에 대한 능력은 유지한다.
그렇지 않다면 완전히 마비가 되는데, 이때도 지적 활동성은 남아 있고 여러 해 동안 살아남을 능력도 갖고 있다.
  그들의 정서에는 무슨 일이 일너난가?
비록 쉽지는 않지만 그들이 우리에게 알려줄 수는 있다.
첫째, 전문가가 그들에게 눈 움직임이나 깜박임으로 알파벳 철자들을 표상하도록 부호 체계를 사용하여 단어의 철자를 쓰는 것을 가르쳐야 한다.
그들이 첫 메시지를 줄 떄 여러분은 공포나 절망의 메시지를 예상할지 모른다.
결국 그 사람은 눈의 근육을 제외하고는 영원히 마비가 되었고 우리들 대부분은 그러한 전망에 압도적인 비애를 느낄 것이라고 상상한다.
그러나 신체로부터의 피드백의 실질적인 결여 떄문에 James-Lange 이론은 크게 약화된 정서를 예언할 것이다.
  불행히도 이 점에서 대한 결과들은 드물다.
이 사람들과의 의사소통은 느리고 힘이 든다.
그들이 말하는 것의 대부분은 놀라울 정도로 비정서적이며 확실히 공황이나 절망의 표현은 없다.
눈 깜박임 부호를 배운 후에 한 여자의 첫 번째 메시지는 '왜 내가 이렇게 흉측한 셔츠를 입고 있죠?'였다.
잠김 증후군 환자들의 보고 중 다수는 '평온함' 혹은 침착함으로 묘사할 수 있다.
한 그럴듯한 해석은 그들이 안절부절 못함, 심장의 두근거림, 위의 뒤틀림 혹은 일상적으로 정서에 수반하는 다른 어떤 신체반응들도 경험하지 못한다는 것이다.
  그러나 잠김 증후군 환자의 자서전(한쪽 눈꺼풀의 깜박임을 받아 기록한)은 슬픔, 실망, 좌절, 그리고 그와 유사한 정서 단어들을 언급했다.
잠김증후군 환자들에 의한 혹은 잠김 증후군 환자들에 관한 2개의 웹사이트 역시 이들이 적어도 슬픔과 좌절을 포함한 정서들을 느낀다고 주장한다.
  우리는 더 많이 알기를 원한다.
그들이 실제로 정서를 느끼는가?
그리고 그들이 정서를 전과 마찬가지로 강렬하게 느끼는가?
혹은 그들은 정서의 인지/평가 측면에 관하여 말하고 있는가?
이 구분은 다른 사람들에게는 다소 불명료하지만 정서를 연구하는 심리학자들에게는 이론적으로 중요하다.
현재 존재하는 아주 적은 수의 연구들은 정서적 느낌에 관한 우리의 질문들에 대답하기에 충분한 정보를 제공하지 못한다.

### 정서적 행동이 정서적 느낌에 필수적인가, 정서적 행동이 정서적 느낌을 결정하는가?
* William James는 곰으로부터 달아나는 행동이 공포를 느끼는 원인이라고 예를 들었음을 기억해 보자.
정서적 행동이 정서적 느낌에 필수적인가?
그렇지 않다고 하더라도 행동은 적어도 정서적 느낌을 강화할까?
* 이 질문에 관심을 가진 몇 연구자들은 척수 손상의 결과로 마비가 된 사람들에 초점을 맞추었다.
비록 그들은 심장 박동률과 다른 기관들의 활동의 변화를 갖고 있지만 근육을 움직일 수 없기 떄문에 정서적 행동은 제한적이다.
결과는 어떻게 질문을 풀어내느냐에 따라 달라진다.
그러나 대부분의 척수 손상자들은 전과 마찬가지로 정서를, 특히 공포와 슬픔을 강하게 경험한다고 보고한다.
* 비록 어던 심리학자들은 이결과가 James-Lange 이론과 모순된다고 주장하지만 그보다는 이론에 제한을 가한 것이라고 말하는 편이 더 나을 것이다.
척수 손상을 가진 사람들은 대부분의 근육 반응이 결여되지만 여전히 심장박동률과 호흡률, 땀흘림, 소화 등에서의 변화를 느낄 것이다.
그러므로 이 사람들이 다소간 정상적인 정서적 느낌을 계속해서 보고한다고 본다면, 정서의 느낌 측면이 외현적 행동(William James의 주요한 사례인 도망치는 행동을 포함하여)을 요구하지는 않는 다고 결론을 내릴 수 있다.
* 보다 섬세한 행동은 어떨가?
만약 여러분이 얼굴 표정을 지을 수 없다면 정서를 더 약하게 느낄까?
연구자들은 찌푸림 근육을 보튤리늄 독'botox'으로 일시적으로 마비시켰다.
상대방의 찌푸림에 대해 마주 찌푸릴 수 없었기 떄문에 사람들은 독성이 사라질 때까지 다른사람들의 화난 표정에 대해 정상보다 약한 뇌 반응을 보였다.
그러나 이 연구는 뇌 반응이 분노 느낌을 반영한다고 가정하는데 이것이 꼭 사실이라고 말할 수는 없다.
얼굴 근육의 영구적인 마비를 가진 사람들은 자신의 상태에 적응하여 정상적인 정서를 느낀다고 보고한다.
선천적인 희귀병의 하나인 뫼비우스 증후군을 가진 사람들은 미소를 지을 수 없다.
그러한 상태가 그들의 사회적 관계를 얼마나 손상시킬지 상상할 수 있을 것이다.
그럼에도 불구하고 그들은 다른 사람들과 거의 동일하게 행복이나 재미를 느낀다고 보고하며 유머 감각을 보이기도 한다.
따라서 얼굴 표정은 정서적 느낌에 필수적이지는 않는다.
* 얼굴 표정과 다른 행동들이 정서를 느끼는 데 필수적이지는 않을지 모르지만 여전히 그러한 느낌을 생성하는 것을 도울 수는 있을 것이다.
예를 들면, 미소를 짓는 것이 여러분을 기분 나쁘게 만드는가? 이 가설을 검증하기 위해서 단순히 사람들에게 미소를 짓거나 찌푸리도록 시키고 그들이 어떻게 느끼는지를 물을 수는 없다.
아마도 그렇게 할 수는 있겠지만 좋은 아이디어는 아닐 것이다.
만약 여러분이 그 연구에 참가했다면 여러분은 아마도 실험자가 어떤 가설을 검증하고 있는지 추측할 수 있을 것이고, 단지 실험자가 원하는 답이라는 이유 때문에 그답을 말할지도 모른다.
심리학 연구자들은 이와 같은 문제를 '요구 특성'이라고 부르는데, 이는 참여자들에게 실험자가 보고자 희망하는 것을 알려주는 단서를 의미한다.
* 요구 특성을 피하기 위하여 연구자들은 연구의 의도를 위장하는 방법을 사용한다.
여기 그들이 사용해 온 재치 있는 절차가 한 가지 있는데 여러분이 직접 시도 할 수도 있고 혹은 친구에게 해 보도록 요청할 수도 있다.
먼저 입술로 펜을 물어 보라. 다음에 그 절차를 반복하는데, 이번에는 치아로 펜을 물어 보라.
각 경우에 한 뭉치의 신문 연재만화를 훑어보면서 펜을 사용해서 각 편에 대해 재미있음(+), 다소 재미있음(O),혹은 재미없음(-)으로 평정하라.
펜을 치아로 물고 있을 때 여러분은 실질적으로 미소를 짓도록 강요받는 것이다.
펜은 입술로 물고 있을 떄 여러분은 사람들이 화가 나거나 기분이 나쁠 떄 그러는 것처럼 입술을 눌러 다문다.
한 연구에서 펜을 '미소 짓는'형상으로 물고 있는 참여자들이 '화가 난'형상으로 물고 있는 참여자들보다 만화를 조금 더 재미있다고 평정했다.
즉, 미소를 짓는 감각이 명백히 재미를 증가시켰다.
다른 연구는 만화 대신에 영화를 평정하도록 하여 비슷한 결과를 얻었다.
* 이 실험은 사실 보기보다는 조금 더 복잡하다.
얼굴표현의 변화는 심장 박동률과 호흡 등에 추가적인 변화를 유도한다.
그러므로 얼굴 표현 자체가 정서반응을 이끌었는지는 확실하지 않다.
또한 이 절차가 요구 특성을 완벽하게 배제했다고 모든 사람이 확신하지는 않는다.
이 연구에서 때로 어떤 참여자들은 실험자가 발견하려고 희망하고 있는 것이 무엇인지 추측하지 않았을까?
이 참여자들은 만화에 반응하고 있었다.
결과는 미소가 이미 존재하고 있던 행복 혹은 재미를 촉진시킨다는 것을 보여준다.
* 만약 미소가 재미를 증가시킨다면 찌푸림은 재미를 감소시킬 것이다.
어떻게 사람들에게 '찌푸려.'라고 말하지 않고 찌푸리게 만들 수 있을까?
연구자들은 참여자들에게 '분할된 주의'를 연구하려 한다고 말했다.
참여자들은 동시에 두 가지 일을 해야 했다.
하나는 여러 사진들의 쾌 혹은 불쾌를 평정하는 것이었다.
다른활동은 운동 과제였다.
실험자는 골프 티를 참여자들의 눈썹 위에 부착했다.
참여자들은 두 개의 골프 티의 끝이 서로 닿도록 노력해야 했다.
그렇게 하는 유일한 길은 찌푸리는 것이었으므로 지시문은 사실상 찌푸림에 대해서는 아무 말도 하지 않으면서 은밀하게 참여자들을 찌푸리도록 만들었다.
참여자들은 찌푸리고 있는 동안 골프 티를 서로 닿도록 지시받지 않았던 다른 떄보다 대부분의 사진들을 덜 유쾌한 것으로 평정했다.
비록 그 효과는 사람들 간에 상당한 정도로 달랐지만 몇 개의 다른 연구들도 얼굴표정이 상응하는 정서적 느낌을 유발하거나 적어도 강화할 수는 있음을 발견했다.
* 여러분은 공포, 분노 혹은 슬픔을 느낄 때 그것을 얼굴 표정으로뿐만 아니라 신체 자세로도 표현한다.
만약 여러분이 얼굴 표정과 자세 모두를 취한다면 여러분은 그 정서를 느끼기 시작할 것인가?
이것을 알아보기 위해서 연구자들은 54명의 대학생들에게 특정 자세와 얼굴 동작을 취하도록 요구했다.
그들은 이 실험이 동작이 어떻게 사고에 영향을 주는지를 알아 보기 위한 연구라고 말함으로써 실험의 요점을 숨겼다.
그들은 나아가 때때로 느낌이 동작과 사고 사이의 관계에 영향을 주기 때문에 사고와 더불어 정서적 느낌에 관해서도 질문해야 할 것이라고 말했다.
그리고 어떤 근육들을 움직이고 어떤 자세를 취해야 할지에 관하여 상세한 지시를 주었다.
* 그들의 지시는 계속된다.
그 지시들 각각을 시행하고 여러분이 어떤 정서를 느끼기 시작하는지 보라.
불행히도 실험의 참여자들과는 달리 여러분은 가설을 알고 있다.
그러므로 여러분의 결과는 여러분의 기대에 의해서 오염되어 있다.
그러나 여러분은 가설을 알려주지 않고 이 절차를 친구에게 읽어 줄 수는 있을 것이다.

1. 여러분의 두 눈썹을 모아서 내려뜨리십시오.
2. 치아를 


## 정서의 분류

* 우리는 이 장을 처음부터 정서 연구자들 사이에 논쟁이 되어왔던 '얼마나 만흥ㄴ 정서가 존재하며 그것을 어떻게 분류할 것인가?'라는 논제로 결론을 맺는다.
샤를다윈은 1872년에 출간된 "인간과 동물의 감정표현"에서 전 세계에 걸쳐 사람들의 행복, 슬픔, 공포, 분노, 그리고 기타 여러 정서들의 얼굴 표정의 유사성을 기술했다.
그리고 기타 여러 정서들의 얼굴 표정의 유사성을 기술했다.
그렇게 하면서 그는 정서를 몇 개의 구분되는 범주로 생각해야 한다고 시사했다.
어떤 심리학자들은 행복, 슬픔, 분노, 공포, 혐오, 놀람을 포함하는 짧은 '기본 정서' 목록을 제안했다.
다른 심리학자들은 경멸, 수치, 죄책감, 흥미, 희망, 자부심, 안도, 좌절, 사랑, 경외감, 지루함, 질투, 후회, 당혹감과 같은 후보들을 추가한다.
힌두인은 영웅심, 재미, 평화, 경이감 등을 포함시킨다.
* 대안적인 견해는 정서가 '쾌 대 불쾌' 그리고 걱성 대 평온'과 같은 둘 혹은 그보다 많은 연속적 차원으로 구성되어 있다는 것이다.
세계 최초의 심리학 연구 실험실을 세운 것으로 유명한 Wilhelm Wundt는 상이한 종류의 정서들 간을 구분하는 선보다는 어떻게 한 정서가 다른 정서로 점차 변이해 가는지를 강조했다.
다윈가 운트 이래로 심리학자들은 소수의 기본 정서 혹은 연속적 변이의 이쪽 혹은 저쪽 편에 줄을 섰다.
정서에 관한 세 가지 주요 모형이 출현했다.
지금은 이 모형들을 소개만 하고 이책 전반에 걸쳐서 반복해서 다룰 것이다.

### 기본 정서 모형
분노와 공포와 같은 정서 범주를 강조하는 연구자들은 전형적으로 이들을 '기본'혹은 '개별'정서라고 지칭한다.
이 견해에서, 기본 정서는 화학적 요소나 동물의 상이한 종처럼 근본적으로 개별적인 존재이다.
기본 정서 모형은 특정 종류의 가정들로 이어진다.
예를 들어, 분노가 자연적으로 발생하는 기본 정서라면 다음 세 가지 사항을 제안할 수 있을 것이다.
첫째, 분노는 아마도 언어나 직립 보행과 같이 진화된 특성일 것이다.
이것은 분노가 다른 정서들의 기능과는 분리된 별개의 기능을 갖고 있음을 의미한다.
둘째, 뇌 손상, 유전적 돌연변이 혹은 기타 이상을 가진 사람들을 제외하고는 누구나 정서를 경험할 역량을 갖고 있어야 한다.
셋째, 분노의 다양한 측면들인 유발 사건, 평가, 느낌, 생리적 변화, 행동은 비록 사람들의 자신의 느낌에 대해 상이한 방식으로 이야기하지만 항상 '동반 발생'한다.
* 만약 기본 정서가 존재한다고 하더라도, 어떤 것이 기본 정서라고 어떻게 알 수 있는가? 몇 가지 기준이 제안되었다.
우리는 여기에서 가장 널리 논의되고 가장 많은 연구를 촉발시킨 기준에 초점을 맞춘다.
* 하나의 기준은, 기본 정서가 인간들 사이에 보편적이라는 것이며, 우리는 아마도 기본 정서의 징표를 다른 종들에서도 발견할 수 있을 것이다.
만약 기본 정서가 인간 본성의 진화된 부분이라면 우리는 그와 같은 것을 거의 모든 사람에게서 발견해야 할 것이다.
어떤 정서를 모든 사회에서 발견한다는 것이 그 정서가 기본 정서라는 보장은 못 되지만, 어떤 증거를 소소의 사회에서만 발견할 수 있다면 이는 그 정서가 인간 본성 속에 장치된 측면이 아니라 사회적으로 구성된 것임을 의미할 것이다.
* 많은 연구를 유발시킨 두 번째 기준은, 만약 어떤 정서가 기본 정서라면 사람들은 얼굴 표정, 음성 톤 그리고 다른 행동들을 포함하여 별개의, 장치된 표현 양식을 가져야 한다는 것이다.
더욱이 첫 번째 기준(범문화적 유사성)과 상응하게, 모든 문화의 사람들이 동일하거나 유사한 얼굴 표정을 보이고 그것을 거의 동일한 방식으로 해석한다는 것을 제시하는 것이 중요하다.
우리는 이 주제를 다음 장에서 상세하게 다룰 것이다.
* 세 번째 기준은, 기분 정서가 생애 초기에 분명해야 한다는 것이다.
예를 들면, 우리는 성인기에 나타나거나 아예 나타나지 않기도 하는 향수나 애국심을 기본 정서로 간주하지 않는다.
그러나 어떤 정서가 정화하게 얼마나 일찍 출현해야 기본 정서의 자격이 주어지는가?
신생아는 괴로움 외에는 별로 보여주지 않으며, 비록 부모의 행복한 음성 톤에는 눈을 크게 뜨고 반응하지만 미소를 짓거나 웃지는 않는다.
그들은 행복을 느끼는 것일 수도 혹은 아닐 수도 있다.
미소를 짓는 것과 찡그리는 것은 2~3개월 안에 출현하기 시작한다.
그러나 분노 표정은 보다 긴 시간에 걸쳐 서서히 출현한다.
이들 중 어떤 것이 '기본'정서로 자격을 얻을 만큼 충분히 이른 것일까? 우리는 12장에서 이 논제로 다시 돌아갈 것이다.
* 잠재적으로 가장 설득력 있는 기준은 특정 뇌 영역의 활동 증가나 신체적인 특정 패턴의 효과와 같이 각 기본 정서가 생리적으로 독특해야 한다는 것이다.
William James는 1884년 상이한 정서적 느낌이 상이한 생리적 프로파일에 대응한다고 처음 시사했고, 이것이 오늘날 많은 연구자들에 의해서 여전히 중요한 문제로 간된다.
그러나 이 기준은 또한 매우 연구하기 어렵다.
우리는 이 문제를 4장과 5장에서 자세하게 숙고할 것이다.

### 정서의 차원 모형
* 주지했듯이 기본 정서 모형은 정서의 네 측면(인지/평가, 느낌, 생리적 반응, 행동)이 모두 동일하게 중요하고, 일관성 있게 동반 발생한다고 가정한다.
그러나 몇몇 연구자들은 특히 상이한 문화에서의 사람들의 경험을 생각해 볼 때 네측면이 항상 예측대로 동반 발생하지는 않는다는 점에 주목했다. 
그 결과, 이연구자들은 우리가 정서의 한 측면을 첫째로 인식하고 어떻게 그 측면이 다른 측면들에 관련되는지를 이론적인 가정이 아니라 경험적 질문으로서 물어야 한다고 제안했다.
이 접근을 취한 연구자들은 전형적으로 정서의 느낌 측면에 초저을 맞췄고, 그들은 느낌을 기술하는데 가장 효과적인 방법은 범주가 아님을 시사한다.
* 하나의 대안은 그들을 차원을 따라 배열하는 것이다.
예를 들면, 점포에서 다이아몬드를 진열할 때 가장 큰 것으로부터 가장 작은 것에 이르기까지 열로 배열하고 가장 많이 반짝이는 것으로부터 가장 덜 반짝이는 것에 이르기까지 행으로 배열할 수도 있다.
우리는 정서 또한 연속적 차원상에서의 위치로 기술할 수 있다.
이 창원들을 찾아내기 위해서 연구자들은 다양한 정서 관련 단어들을 주고 각 단어 쌍들 간에 유사성을 평정하도록 요구할 수도 있고, 혹은 다양한 순간에 정서들이 얼마나 강한지를 보고하도록 하고 어떤 정서 쌍들이 함꼐 일어나느 경향이 있는지 주목한다.
이 데이터는 경험에 대한 사람들의 평정으로부터 어떤 차원이 출현하는지를 볼 수 있도록 하는 보다 추상적인 차원 공간을 반영하는지이다.
* 다차원 척도 분석의 수학적 논리는 논하지 말고 예를 들어 설명해 보자.
색을 생각해 보자. 사람들에게 다양한 쌍의 색들을 보여 주고 그것들이 얼마나 비슷해 보이는지를 평정하도록 요구한다고 하자.
어떤 사람이 두 가지 색조의 자주를 매우 유사, 자주와 파랑을 덜 유사, 자주와 초록은 보다 덜 유사하다고 평정한다.
수학적 모형은 첫 번째 두 색을 아주 가깝게, 두 번째 쌍을 중간, 그리고 세 번째 쌍을 보다 멀리 떨어진 것으로 놓을 것이다.
색의 많은 쌍들에 대한 평정들을 수합한 후에 우리는 자주를 파랑 가까이 놓고, 다음에 푸른빛을 띤 녹색 그리고 초록 등으로 놓는 식으로 결과를 도표로 제시할 수 있다.
만약 우리가 이 데이터를 다차원 척도 분석을 사용해서 분석한다면 아마도 색 무지개를 대표하는 '파장'차원과 각 색이 얼마나 밝은지 혹은 어두운지를 대표하는 '명도'차원을 얻을 것이다.
이 두 차원은 색을 기술하는 것 그리고 색들이 서로 어떻게 관련 되는지 아주 잘 기술하며,'노랑','파랑'과 같은 범주보다 더 정밀할 것이다.
* 이 방법을 사용해서 James Russell은 일정한 정서 단어들의 배열을 찾아낼 수 있었다. 또한 다른 언어를 사용한 연구들도 러셀과 유사한 결과를 산출했기 때문에, 러셀은 이러한 결과를 일반화해서 정서들이 쾌와 각성의 창원에 따라 규정되는 하나의 원을 이루는 원형 모형을 제안했다.
이 모형을 사용하면 흥분과 행복과 기쁨 등은 쾌와 각성의 조합으로, 만족과 편안함 등은 쾌와 비활동성의 조합으로, 분노와 걱정과 긴장 등은 불쾌와 각성의 조합으로, 우울과 슬픔과 탈진은 불쾌와 비활동성의 조합으로 기술할 수 있다.
이 모형이 정서의 인지나 생리나 행동 측면이 아니라 느낌 측면을 강조한다는 점을 명심하라.
예를 들면, 우리는 분노와 공포를 상이한 인지 및 행동과 연합시키지만, 이 둘은 이 도표에서는 서로 가깝게 위치한다.
원형 모형에서 쾌와 각성으로 규정되는 정서의 느낌 측면은 핵심 감정이라 불린다.
* 다른 연구자들은 다른 이론적 기반에서 출발하고 다른 절차를 사용해서 다소 다른 차원 쌍을 제안했다.
정서의 원형 모형에 따르면, 정서 자극은 좋거나 나쁘거나 그 사이의 어딘가에 존재하기 때문에 강한 정적 정서와 강한 부적 정서를 동시에 느끼는 것이 불가능하다.
평가적 공간 모형에 따르면, 어떤 표적의 '좋음'과 '나쁨'의 평가는 실제로 서로 독립적이어서 동시에 좋으면서 나쁠 수 있다.
그 결과 정적 감정과 부적 감정은 단일 차원의 양 그단이라기보다는 느낌의 독립적인 차원들이다.
* 왓슨과 텔레젠에 의해서 제안된 이 모형은 정적 감정과 부적 감정이 독립적일 가능성을 허용한다.
각 축은 내장된 각성 혹은 활성화 차원을 갖고 있어서 정적 감정이든 부적 감정이든 높으면 매우 활성화된 것이고 두 감정 모두 낮다는 것은 활성화가 낮다는 것을 의미한다.
그러나 원형 모형과 달리 정적 활성화에서 낮은 것이 부적 활성화에서 낮은 것과 동일하지는 않다.
그 결과 '침착한'은 '졸린'과 멀리 떨어져 있다.
* 그러면 원형 모형과 평가적 공간 모형 중 어떤 정서적 느낌 모형이 맞는가?
여러 복잡한 측정상의 문제 때문에 정적 감정과 부적 감정의 관계에 대해 상이한 연구자 집단은 상이한 결과를 얻는다.
어떤 연구자들은 둘 사이가 거의 독립적임을 발견하고, 다른 연구자들은 정적 감정과 부적 감정이 양극적이어서 한 시점에서 이것 아니면 저것을 느낄 수 있지만 양자를 동시에 느낄 수는 없음을 발견한다.
한 연구에 따르면, 정적 감정과 부적 감정은 대부분의 상황에서 반대이지만 소소의 '달콤 씁쓸한' 상황에서 사람들은 양자를 모두 느낀다.
* 이 상이한 결과들에 대한 하나의 잠재적인 설명은, 연구자들이 항상 동일한 시간 척도상에서 정서를 측정하지는 않는다는 것이다.
예를 들면, 참여자들에게 그들의 인생에서 전반적으로 얼마나 많이 정적 혹은 부적 감정을 느끼는지 물어보는 것은 지금 현재 얼마나 많이 정적 감정과 부적 감정을 느끼고 있는지를 물어보는 것과 매우 다르다.
그러나 앞에서 언급했듯이 매 순간에 기반을 두고 정서적 느낌을 측정하는 것은 매우 어렵기 때문에 이 논쟁은 상당 기간 지속될 것 같다.
* 이 논쟁에 너무 빠져들지 말자. 여기에 정서를 연속적 차원상의 점들로 기술하는 이론들 간에 합의된 세 가지 주요한 사항을 제시한다.
1. 정서적 느낌은 2차원으로 가장 잘 기술된다.
2. 정서의 측면들 중 인지나 행동 측면이 아니라 느낌 측면이 1차적인 것으로 간주 된다. 혐오, 죄책감, 당혹감과 같은 몇 개의 정서들은 비록 우리가 서로 다른 방식으로 그들 간을 구분하지만 거의 동일한 느낌을 갖는다.
3. 정서의 차원 모형은 각 기본 정서가 독특한 생리적 프로파일을 가질 것을 요구하는 어떤 이론과도 모순이 된다. 차원 모형에 따르면 정서의 기저에 있는 생물학적 과정은 몇 개의 분리된 범주들보다는 둘 혹은 아마도 세 개의 차원에 의해서 잘 대표된다.
4. 정서의 차원 모형은 사람들이 '기본' 정서라고 생각하는 것이 진화되고 보편적인 것이 아니라 심리적/사회적으로 구성된 것이라는 점을 시사한다. 즉, 우리가 정서적 느낌을 정서의 다른 측면들과 결합시키기 위해서 사용하는 '분노'와 같은 범주는 우리가 인간의 느낌에 관해서 말하는 이야기, 그리고 우리의 언가 그런 느낌을 기술하기 위해서 제공하는 단어들에 근거하고 있다. 다른 문화는 다른 이야기를 할지 모르고, 그러므로 상이한 '기본'정서들을 인식할지 모른다.

### 기저 과정들의 혼합물로서의 정서
* 또 다른 견해는 기본 정서의 존재에 도전한다.
어떤 연구자들은 어떤 두 차원이 정서적 느낌의 범위를 포착하는 데 충분하다는 생각에 동의하지 않는다.
한 연구에서 연구자들은 놀람을 정서로 포함시키거나 않거나에 따라 각각 세 차원 혹은 네 차원을 필요로함을 발견했다.
쾌와 각성의 차원에 덧붙여서 이 연구자들은 분노가 높게 그리고 슬픔이 낮게 평정되는 '통제'차원을 제안했다.
놀람은 '예측 불가'의 차원에서 다른 모든 정서들과 달랐다.
* 성분 과정 이론에 따르면, 정서의 평가 측면이 특히 중요하며, 우리가 기본 정서라고 간주하는 것은 보다 기초적인 평가들의 혼합물을 반영한다.
예를 들어, 분노 표정이 나타나는 과정을 생해 보자.
분노 표정은 적어도 4개 성분이 순차적으로 결합된 것으로 분석할 수 있을 것이다.
첫 번째로 예기치 못한 일의 경험에 따라 눈이 확대된다.
분노의 이 부분은 놀람과 공포의 성분이기도 하다.
* 두 번째로 나타나나는 요소는 입가를 아래로 내려뜨리는 것이다.
성분 과정 이론가들에 의하면 이 표현은 불쾌를 나타내는데 이것은 또한 슬픔과 혐오에서도 일어난다. 
세 번째로 상황을 바꾸려는 욕망을 뜻하는 찌푸린 눈썹이 나타난다.
사람들은 좌절이 되거나 집중하고 있을 때 그리고 분노할 때 종종 눈썹을 찌푸린다.
네 번째로 나타나는 꽉 다문 입술은 통제감을 가리킨다.
그 동작은 분노의 특징이기는 하지만 권력과 통제의 느낌을 수반하는 또 다른 정서인 자부심의 표현에도 나타난다.
* 요점은 우리가 분노라고 부르는 것이 각각 해당 상황의 상이한 측면에 관련되는 여러 평가 성분들의 혼합물일 수 있다는 것이다.
주어진 상황은 이 성분들 중 단지 하나 혹은 그 이상을 포함할 수 있다. 상황이 여러 성분들을 포함할 때조차 그것들은 단번에 일어나는 것이 아니라 차례로 나타난다.
