# 중추신경계 및 자율신경계 상호 동기화 현상을 이용한 사회지능 수준 추론 모델 개발

## 1. Introduction
* 본 연구는 사회지능 수준이 다른 연구대상자들에게 감성전이 반응을 유도하고, 이때 발생하는 생리반응 차이를 확인하여 사회지능 수준 평가 모델을 개발하고자 하였다.
개개인의 뛰어난 능력이 중요하게 평가되던 과거와는 달리 현대사회는 공동의 생산성이 중요하게 여겨진다.
이에 따라 개인에게 요구되는 능력도 변하고 있다.
과거에는 빠르게 지식을 습득하고 활용할 수 있는 능력인 학업지능이 성공의 요건으로 여겨졌지만, 현대사회에서는 협업을 위한 대인관계 능력이 관심의 대상이다.
원만한 대인관계를 유지하고 빠르게 집단에 적응하는 능력인 사회지능이 학업지능보다 사회적 행동을 더 효율적으로 설명할 수 있어, 집단의 문제를 해결하는데 요구되는 사회적 기능을 예측하는데 더 효과적이다.
사회지능은 후천적으로 형성되며 성인이 된 후에도 지속적인 연습을 통해 능력을 향상시킬 수 있다.
비록 국내에서는 관련 연구가 미흡한 편이지만, 타 국가의 경우 사회지능 향상을 위한 학습제도가 도입되고 있는 추세이며 다양한 방식으로 사회지능 교육 프로그램이 개발되고있다.

* 선행 연구들이 사회지능과 학업지능이 차별화된 영역임을 입증하고, 사회지능의 다차원적 특성을 밝혀냈으며, 학습 효과가 검증된 교육 프로그램이 다수 등장하고 있음에도 사회지능 평가 도구는 여전히 관찰 평가 혹은 자기보고식 주관 평가 방식을 따르고 있다.
주관 평가의 경우 사회적 바람직성에 관한 논란이 있어 객관적 평가 지표로 활용하기 어렵다.
또한, 사회지능을 각기 다른 방식으로 평가하게 되면 시간소모가 매우 많고 복잡하며 결과를 즉각적으로 확인하지 못한다.
특히, 국내의 경우에는 해외 연구 기반의 주관 평가 측정 지표를 활용하고 있기 때문에 언어와 문화의 차이를 고려한 평가 지표의 재검증이 이루어져야하는 단점이 존재한다.
본 연구에서는 기존 사회지능 평가 도구의 한계점과 국내 적용의 단점을 보완하고, 나아가 생리반응을 기반으로 즉각 적이고 객과적인 사회지능 평가 도구 개발에 기초가 되는 평가 모델을 개발하는 것에 목적을 둔다.

* 사회지능 평가 도구를 개발하기 위해 감성전이와 사회 감성의 개념을 이론적 배경으로 삼았다.
선행 연구를 통해 감성전이 과정에서 발생하는 인지 활동과 생리반응이 상대방을 파악하는 능력에 따라 다르게 발생할 것으로 예상했으며, 또한 다르게 발생하는 생리반응 차이를 이용하여 사회지능 수준을 추론할 수 있는 평가 모델 구축을 기대했다.

* 본 연구 목적을 위해, 감성전이 과정에서 사회지능 수준에 따른 생리반응의 차이를 확인하는 실험을 진행했다.
연구대상자들에게 사회감성전이를 유도하고, 동시에 중추신경계 반응과 자율신경계 반응을 측정하였다.
사회 감성 중 긍정도, 공감도, 친밀도 감성에서 생리반응의 차이를 확인한 기존 연구들에 기초하여 자극과 생리반응 변수를 선정했다.
연구대상자들의 사회지능은 트롬소 사회지능 척도를 통해 평가되었다.
트롬소 척도는 사회지능을 평가하는데 타당성과 신뢰성이 검증된 자기보고식 주관 평가다.
사회지능의 높고 낮음을 상대적으로 구분하기 위해, 점수 빈도에 따라 상중하 세 그룹으로 나눴다.

* 그 결과로 생리반응 기반 사회지능 평가 모델을 개발했다.
객관적이고 편리한 사회지능 평가 도구에 대한 필요성이 제기되는 상황임을 고려할 때, 본 연구는 기족 평가 도구의 단점을 극복하고, 한계점을 보완하며 추후 정량적 사회지능 평가 도구 개발의 기초 자료료 역할을 할 것으로 기대된다.

* 인류는 주변 환경으로부터 자신을 보호하고 효율적으로 생존하기 위해 사회적 결속을 맺어왔다.
결속은 사회적 집단을 생성했으며, 집단의 결속을 강화하기 위한 메커니즘이 발달해왔다.
그 중 언어가 가장 명확한 정보 교환 수단이지만, 감성의 발달과 표출, 다른사람의 감성을 읽어내는 능력, 그리고 감성전이 또한 중요한 메커니즘이다.
감성전이란 '다른 사람의 얼굴표정, 말투, 목소리, 자세 등을 자동적이고 무의식적으로 모방하고 자신과 일치시키면서 감정적으로 동화되는 경항'이다.
사회적 관계 속에서 인간은 무의식적으로 상대방을 모방하게 된다.
이 때, 뇌는 타인의 행동을 보고 마치 그것을 직접 행동하는 것처럼 따라 연습하게 된다.
얼굴 표정, 몸짓 등 행태 모방을 Motor mimicry라고 하며, 심박, 호흡, 호르몬 등 내현적 정보의 모방을 Autonomic mimicry라고 한다.
즉, 감성전이는 타인의 외현적, 내현적 정보를 모방하는 과정에서부터 시작되며, 뇌의 변연계에서 처리되는 무의식적 반응과 거울 신경 체계가 감성전이의 생물학적 메커니즘을 설명한다.
감성전이는 언어에 비해 구체성이 떨어진다.
반면에 무의식적으로 자동 발생하며, 신경 체계의 전기적 반응으로 이루어지기 때문에 다른 커뮤니케이션 수단보다 더 빨리 정보를 전달하는 방법이 될 수 있다.

* 감성전이를 통해서 전달되는 감성은 주로 사회 감성이다.
사회 감성은 사회적 관계에서 밸생하는 감성을 말한다.
개인의 물리적 상태에 대한 인식만으로 발현되는 독립 감성과는 다르게 사회 감성은 개인 간 상호작용 상황에서 발현되며, 타인이 나를 어떻게 생각하느냐에 대한 인지여부와 공감 그리고 상호 교류에 의해 사회 감성은 유발된다.
감성전이 또한 둘 이상의 개인 간 상호작용 상황에서 발생하며, 개개인이 교류하는 상호작용을 동기화시킨다.
대인관계에서 발현되는 사회 감성은 무의식적으로 상대를 모방하는 과정에서 전달되며, 전달된 감성과 상대방에 대한 정보가 형태와 생리반응을 동기화 시킨다.

* 상대방과 내현적,
