# 뇌-심장 신경적 연결성 분석 기술과 감성
## 머리말
* 인체는 무수히 많은 신경들이 분포되어 있으며 중추신경계, 자율신경계, 말초신경계 등의 신경망을 구성하고 있다.
이들은 신경망을 통해 정보를 전기적 신호의 형태로 전달함으로써 끊임없이 상호간의 상태에 대한 정보를 교류한다.
이는 외부환경으로부터 인체에 전달된느 감각정보를 수용하고, 수용된 감각정보를 운동반응기로 전달하여 외형적 형태로 발현되는 일련의 기계적 매커니즘에만 국한되는 것은 아니다.
감성정보처리와 같은 내면의 복잡한 정보처리과정 또한 이에 포함된다.
특히, 감성은 외부 환경으로부터의 자극, 자극에 대한 경험적 기억, 내면의 생리적 상태 등의 정보들과 아직 구체적으로 밝혀지지 않은 무수히 많은 정보들이 통합되어야 하는 복잡한 일련의 과정을 거쳐야 한다.
이러한 관점에서 볼 때, 감성정보처리 과정은 신경망을 통한 상호 기관들 사이의 정보 교류가 더욱이 활발할 것이다.

## 인간의 마음 탐구
* 일반적으로 감성의 정보처리는 뇌에서 담당하는 것으로 알려져 있다.
특히, 중뇌의 변연계가 감성 정보처리의 중추적인 역할을 담당하는 것으로 알려져 있다.
대표적으로 변연계의 편도핵이 관여하는 것으로 알려진 제임스 파페즈의 공포회로를 그 예로 들 수 있다.
변연계의 구성요소 중 편도체는 감각적 기억, 무의식적 기억을 담당하는 곳으로 알려져 있다.
또한 해마는 언어적 기억, 의식적 기억을 담당하고 특히 쾌감의 중추로 알려져 있으며 뇌섬엽은 형오의 감성과 관련이 있는 것으로 알려져 있다.
앞서 언급한 것과 마찬가지로 감성의 정보 처리 과정에 있어서 변연계가 중추적인 역할을 하는 것은 부인할 수 없는 사실이다.

* 인간 감성의 근원을 뇌의 변연계에 있다고 보고 뇌파, fMRI 등의 기술을 이용하여 감성상태에 다른 뇌 영역의 변화를 확인하는 연구들이 진행되고 있다.
인간의 뇌와 감성에 관한 많은 부분에 대한 사실들이 밝혀지고 있으나 아직은 명확하게 설명 가능한 것은 아니다.
뇌는 생각, 감성, 운동 등 인간의 모든 활동을 담당하는 중추이고 실제로 감성이라는 것은 뇌 속의 호르몬 분비에 의해 상당부분 설명이 가능하다.
그렇다면, 마음은 뇌에 있는 것인가?

* 심장은 예로부터 마음(감성)을 나타내는 상이다.
사람은 심하게 놀라거나 슬픈 일을 겪었을 때 가슴을 치거나 쓸어내리는 행동을 보인다.
사람은 놀라거나 기쁨을 느끼는 등의 감정적 흥분 상태에서 심장 박동이 빨라지고 이러한 감정 변화의 중심에 심장이 있는 것으로 느낀다.
실제로 감정적 흥분 상태를 겪거나 혹은 보는 것만으로도 심장 박동과 혈압이 증가되며, 스트레스 관련 호르몬이 증가한다는 연구 결과를 보고하기도 하였다.
일반적으로 위협적 상황에 직면하게 되면 사람은 공포를 느끼고 그로 인해 심장 박동이 증가하는 것으로 알려져 있다.
그러나 제임스-랑게 이론에 따르면, 위협적 사오항에 직면하게 되면 심장 박동이 증가하고 이로 인해 공포의 감성을 느끼게 된다.
다시 말해, 공포를 느껴서 심장 박동이 발라지는 것이 아니라, 심장 박동이 빨라지는 것이 공포으 ㅣ감성을 유발한다는 것이다.
이러한 관점에서 보면 심장은 감성의 중추로 볼 수도 있을 것이다.
또한 심장은 단순히 혈역을 공급하는 기능만을 수행하는 것이 아니라, 자율신경계의 교감 및 부교감 신경계를 조절하여 각서-이완의 신체적 상태를 주관한다.
또한 심장에는 미주신경과 같은 뉴런이 존재하여 외부 환겨으로 부터의 감가적 자극을 인지하고 그에 즉각 반응하기도 하여 '심장뇌'라고 불리기도 한다.
그렇다면, 마음은 심장에 있는 것인가?

* 사람의 마음이 뇌와 심장 중에 어디에 있는 가는 현재 학계에서도 의견이 분분하다.
확실한 것은 아직 어떠한 것도 명확하게 정의된 것은 없다는 것이다.
그러나 또 하나 확실한 것은 뇌와 심장은 모두 감성의 정보처리 과정에 있어서 중요한 역할을 한다느 것이다.
앞서 언급한 것과 같이 인체의 주요 장기들은 상호간의 자신의 상태에 대한 정보를 교류하고 끊임없이 의사소통 한다.
그렇다면, 심장과 뇌 사이에 신경망을 통한 정보 교류 과정이 마음의 핵심은 아닌가?
우리는 뇌와 심장의 연결성에 주목할 필요성이 있다.


## 뇌-심장 연결성
* 심장은 박동을 할 떄마다 대뇌에 끊임없이 정보를 전달하고, 대뇌에서 처리되는 지각, 인지, 감성 등의 정보처리 과정에 영향을 미친다.
심장에는 부교감 신경계의 활성화를 관장하는 미주신경이 존재한다.
미주신경은 구심성 신경로를 통해 심장 변화의 정보(심박, 심장 리듬, 혈압 등)를 대뇌에 전달한다.
미주신경에서 출발한 심장의 정보는 구심성 신경로를 통해 뇌간의 고립로핵에서 통합된다.
미주신경은 심장에만 존재하는 것이 아니라, 주요 장기마다 분포하고 있으며 모든 장기는 대뇌로 정보를 보낸다.
보내진 모든 구심성 정보는 고립로핵에 모인다.
고립로핵에서 통합된 구심성 정보는 변연계의 시상, 시상하부, 그리고 편도체를 거쳐 대뇌피질에 전달된다.
대뇌피질에 전달된 정보는 뇌의 정보처리 과정을 거치게 되고 다시 원심성 신경로를 거쳐 심장과 주요 장기에 전달된다.
심장은 대뇌에서 전달된 정보를 바탕으로 자율신경계의 교감 및 부교감 신경계를 조절하여 인체의 항상성을 유지하고 감성적 반응에 관여한다.
이처럼, 뇌와 심장은 끊임없이 상호간의 정보를 교류한다.
이러한 과정이 감각자극에 대한 지각, 인지, 그리고 감성적 상태의 근간을 이룬다.
외부 환경으로부터 들어오는 오감의 감각 정보는 대뇌에서 직접 지각되고 정보처리 과정을 거쳐 인지된다.
심장 또한 들어오는 감각 정보에 즉각적으로 반응한다.
즉, 뇌와 심장 모두가 개별적으로 정보를 처리하고 처리된 정보를 끊임없이 교류한다.
따라서 뇌와 심장을 단편적으로 해석하기 보다는 뇌-심장 연결성 관점에서 보는 것이 타당할 것이다.

## HEP(Heartbeat Evoked Potential)
* 뇌-심장 연결성을 정량적으로 평가할 수 있는 대표적인 것이 HEP 현상이다.
HEP는 심장박동에 의해 나타나는 심전도의 QRS파형에서 R-peak을 기준으로 뇌파의 알파(Alpha) 리듬과 동기화 되는 현상을 의미한다.
심장의 수축하는 시점을 기준으로 심장의 신경 및 혈류(맥파)의 정보가 대뇌에 전달되는 속도의 정보를 반영하는 지표이다.

* HEP는 초기성분과 후기성분으로 나누어진다.
HEP 초기성분은 심전도의  R-peak을 기준으로 50-250ms에서 발생하는 유발전위(Evoked Potential)를 뜻한다.
심장의 미주신경에서 구심성 신경로를 통해 대뇌에 전달되는 심장의 신경적 정보가 도달하는 속도를 반영하는 지표이다.
초기 성분의 알파 출현량이 증가할수록 신경적 정보의 전달속도가 빠른 것을 의미한다.
HEP 후기성분은 심전도의 R-peak을 기준으로 250-600ms에서 발생하는 유발전위를 뜻한다.
심장의 미주신경에서 구심성 신경로를 통해 대뇌에 전달되는 심장의 혈압파가 도달하는 속도를 반영하는 지표이다.
후기 성분의 알파 출현량이 증가할수록 심장의 혈압파가 대뇌에 전달되는 속도가 빠른 것을 의미한다.

* 초기성분의 알파 출현량이 증가한다는 것은 심장에서 대뇌로 전달되는 신경적 정보의 전달 속도가 빨라지는 것을 의미한다.
이는 외부 환경으로부터 들어오는 감각정보의 양이 증가하거나 내부의 정보처리 과정이 활발히 일어나느 것으로써 대뇌가 정보처리 및 통합의 과정에서 심장의 신경적 정보를 빠르게 요하는 것으로 해석되어 질 수 있다.
후기성분의 알파 출현량이 증가한다는 것은 심장에서 대뇌로 전달되는 혈압파의 속도가 빨라지는 것을 의미한다.
혈압파는 신체 주요 기관에 혈류를 전달하는 역할을 수행하는 것으로 대뇌의 정보처리양의 증가로 인해 혈류를 빠르게 요하는 것으로 해석되어 질 수 있다.

## 뇌-심장 연결성과 감성



